# MySQL 엔진 아키텍처

> 1일차는 프로젝트를 진행하며 사용할 MySQL(MariaDB)의 엔진 아키텍처에 대해 학습하여 정리하였다.

MySQL 서버는 다른 DBMS에 비해 구조가 상당히 독특하다. 이로 인해 **다른 DBMS에서 가질 수 없는 이득을 취할 수도 있고, 문제가 되지 않을 부분에서 문제가 발생**할 수 있다.

## 1.1 MySQL의 전체 구조

MySQL은 일반 상용 RDBMS와 같이 대부분의 프로그래밍 언어로부터 접근 방법을 모두 지원한다.
**JDBC 인터페이스와 드라이버가 Java에서의 MySQL 접근 방법**이라고도 볼 수 있겠다.

MySQL 서버는 크게 **MySQL 엔진** 과 **스토리지 엔진**으로 구분할 수 있다.

### 1.1.1 MySQL 엔진

MySQL 엔진은 클라이언트로부터의 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러와 SQL 파서 및 전처리기, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 옵티마이저가 중심을 이룸. 또한, MySQL은 표준 SQL(ANSI SQL)을 지원하기 때문에 표준 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행될 수 있다.

### 1.1.2 스토리지 엔진

실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로 부터 데이터를 읽어오는 부분은 스토리지 엔진이 전담. MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE test_table (fd1 INT, fd2 INT) ENGINE=INNODB;
```

위의 예제와 같이 테이블이 사용할 스토리지 엔진을 지정하면 이후 **해당 테이블의 모든 읽기 작업이나 변경 작업은 정의된 스토리지 엔진이 처리**한다.

각 스토리지 엔진은 성능 향상을 위해 **키 캐시**(MyISAM 스토리지 엔진)나 **InnoDB 버퍼 풀**과 같은 기능을 내장하고 있다.

### 1.1.3 핸들러 API

MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 핸들러 요청이라고 한다. InnoDB 스토리지 엔진 또한 이 핸들러 API를 이용하여 MySQL 엔진과 데이터를 주고 받는다.

```SQL
SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%';
```

위의 명령으로 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지 확인할 수 있다.

## 1.2 MySQL 스레딩 구조

MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동하며, 크게 포그라운드 스레드와 백그라운드 스레드로 구분할 수 있다.

### 1.2.1 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)

포그라운드 스레드는 최소환 MySQL 서버에 접속된 클라이언트 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다. 클라이언트가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 돌아간다. 이때 일정 수 이상의 스레드가 캐시에서 대기 중이면 스레드를 종료시켜 일정 개수의 스레드만 스레드 캐시에 존재하게 된다.

포그라운드 스레드는 데이터를 MySQL 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다. MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만, InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

### 1.2.2 백그라운드 스레드

InnoDB는 다음과 같은 여러 가지 작업을 백그라운드로 처리한다.

- 인서트 버퍼를 병합하는 스레드
- **로그를 디스크로 기록하는 스레드**
- **InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드**
- 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
- 잠금이나 데드락을 모니터링하는 스레드

InnoDB에서도 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 스레드는 많이 설정할 필요가 없지만, 쓰기 스레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4 정도, DAS나 SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.

**데이터 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리 될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.** 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재돼 있으며, InnoDB 또한 이러한 방식으로 처리한다. 이러한 이유로 InnoDB에서는 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다.

## 1.3 메모리 할당 및 사용 구조

MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역으로 구분할 수 있다. 글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다.

글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역은 MySQL 서버 내에 존재하는 많은 스레드가 공유해서 사용하는 공간인지 여부에 따라 구분된다.

### 1.3.1 글로벌 메모리 영역

일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다. 필요에 따라 여러 개의 메모리 공간을 할당 받을 수 있지만, 모든 스레드에 의해 공유된다. 대표적인 글로벌 메모리 영역은 다음과 같다.

- 테이블 캐시
- InnoDB 버퍼 풀
- InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
- InnoDB 리두 로그 버퍼

### 1.3.2 로컬 메모리 영역

- 정렬 버퍼
- 조인 버퍼
- 바이너리 로그 캐시
- 네트워크 버퍼

세션 메모리 영역이라고도 표현함. MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역. 대표적으로 커넥션 버퍼와 정렬 버퍼가 있다. 클라이언트가 MySQL 서버에 접속하면 스레드 하나를 할당하게 되는데, 이러한 클라이언트 스레드가 사용하는 메모리 공간이라고 해서 클라이언트 메모리 공간이라고도 한다.

로컬 메모리는 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당 되며 절대 공유되어 사용 되지 않는다는 특징이 있다. MySQL 서버가 메모리 부족으로 멈춰버릴 가능성이 있으므로, 로컬 메모리 영역 역시 적절한 메모리 공간을 할당하는 것이 중요하다.

또 다른 특징으로는, 각 쿼리의 용도 별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 **MySQL이 메모리 공간을 할당조차 하지 않을 수 있다는 점이다. 대표적으로 정렬 버퍼나 조인 버퍼가 그러하다.**

## 1.4 플러그인 스토리지 엔진 모델

MySQL의 독특한 구조 중 대표적인 것은 플러그인 모델이다. 스토리지 엔진 뿐만 아니라 전문 검색 엔진을 위한 검색어 파서도 플러그인 형태로 개발해서 사용할 수 있으며, 사용자 인증을 위한 Native Authentication과 Cashing SHA-2 Authentication 등도 모두 플러그인으로 구현되어 제공된다.

## 1.5 컴포넌트

MySQL 8.0 부터는 기존의 플러그인 아키텍처를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍처가 지원된다. 플러그인 아키텍처는 몇 가지 단점이 있는데, 컴포넌트는 이러한 단점을 보완했다.

- 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없음
- 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않음
- 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어려움

## 1.6 쿼리 실행 구조

### 1.6.1 쿼리 파서

쿼리 파서는 사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다. 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달하게 된다.

### 1.6.2 전처리기

파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인하는 과정

- 테이블 이름이나 칼럼 이름, 또는 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정
- 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러짐

### 1.6.3 옵티마이저

사용자의 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 수행한다. 이 교재에서는 옵티마이저가 더 나은 선택을 할 수 있게 어떻게 유도하는가를 서술할 것

### 1.6.4 실행 엔진

옵티마이저가 생성해낸 실행 계획대로 실행하는 DBMS의 손과 발에 해당한다고 볼 수 있다. 옵티마이저가 GROUP BY를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정했다고 해보자.

- 실행 엔진이 핸들러에게 임시 테이블을 만들라고 요청
- 다시 실행 엔진은 WHERE 절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청
- 읽어온 레코드들을 1번에서 준비한 임시 테이블로 저장하라고 다시 핸들러에게 요청
- 데이터가 준비된 임시 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽어 오라고 핸들러에게 다시 요청
- 최종적으로 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈로 넘김

실행 엔진은 만들어진 계획대로 **각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행**

### 1.6.5 핸들러(스토리지 엔진)

MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다.

## 1.7 복제

별도의 장에서 자세히 알아보기로 하자(왜 써 놓음?)

## 1.8 쿼리 캐시

쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고. 동일 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능 보일 수 있다. 하지만, 쿼리 캐시는 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중에서 변경된 테이블과 관련된 것은 모두 삭제해야 했다. 이는 **심각한 동시 처리 성능 저하를 유발**한다.

결국 MySQL 8.0에서 해당 기능과 변수들은 완전히 제거 되었다.

## 1.9 스레드 풀

MySQL 서버 엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공하지만 커뮤니티 에디션은 스레드 풀을 지원하지 않는다. 여기서는 Percona Server에서 제공하는 스레드 풀 기능을 살펴보고자 한다.

Percona Server 스레드 풀은 플러그인 형태로 작동하게 구현되어 있다. 만약 커뮤니티 에디션에서 스레드 풀을 사용하고자 한다면, Percona Server에서 스레드 풀 플러그인 라이브러리를 MySQL 서버에 설치하면 된다.

스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다하더라도 **MySQL 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적**이다. (메시지큐와 비슷한 느낌이다.)
